Осторожно! Много текста.

Спотовая торговля подразумевает непосредственную покупку и продажу финансовых инструментов и активов, таких как криптовалюты, форекс, акции и облигации. Поставка актива, как правило, происходит немедленно. Спотовая торговля осуществляется на спотовых рынках, которые являются либо биржевыми, либо внебиржевыми (торговля напрямую между трейдерами). При торговле на спотовых рынках используются только те активы, которыми вы владеете — без кредитного плеча или маржи.

Централизованные биржи для спотовой торговли следят за соблюдением нормативных требований, безопасностью, активами клиентов (предоставляют кастодиальный сервис) и другими факторами, тем самым облегчая трейдинг. Взамен биржи берут комиссии за транзакции. Децентрализованные биржи предоставляют аналогичные услуги, но с помощью смарт-контрактов на блокчейне.



Введение

Спотовая торговля — это простой способ инвестировать и торговать. При инвестировании в криптовалюту обычно начинают именно со спотовой транзакции на спотовом рынке, такой как покупка BNB по рыночной цене и его ходлинг.

Спотовые рынки существуют для разных классов активов, включая криптовалюты, акции, товары, форекс и облигации. Скорее всего, вы лучше знакомы со спотовыми рынками и спотовой торговлей, чем думаете. Некоторые из наиболее популярных рынков, такие как NASDAQ и NYSE (Нью-Йоркская фондовая биржа), являются спотовыми.





Что такое спотовый рынок?

Спотовый рынок — это публичный финансовый рынок, на котором активы торгуются мгновенно. Покупатель покупает у продавца актив за фиат или другой актив. Обычно поставка происходит немедленно, но она зависит от торгуемого актива.

Спотовые рынки также известны как рынки с уплатой наличными, поскольку трейдеры производят платежи авансом. Существуют разные формы спотовых рынков, и торговлю на них обычно упрощают третьи стороны, известные как биржи. Кроме того, можно напрямую торговать с другими трейдерами посредством внебиржевых (OTC) сделок. Далее мы рассмотрим это подробнее.



Что такое спотовая торговля?

Спотовые трейдеры стремятся получить прибыль на рынке, покупая активы с расчетом на рост их цены. Когда цена актива поднимется, они смогут продать актив с прибылью. Спотовые трейдеры также могут шортить на рынке. Шортинг включает продажу финансовых активов и их повторную покупку при снижении цены.

Текущая рыночная цена актива называется спотовой ценой. С помощью рыночного ордера на бирже вы можете покупать или продавать активы по наилучшей доступной спотовой цене. Однако всегда есть риск, что рыночная цена изменится во время исполнения ордера. Кроме того, для исполнения ордера по желаемой цене может не хватить объема. Например, если вы размещаете ордер на 10 ETH по спотовой цене, но по такой цене на рынке есть только 3 ETH, оставшаяся часть ордера будет исполнена по другой цене.

Спотовые цены обновляются в режиме реального времени и меняются по мере совпадения ордеров. Внебиржевая спотовая торговля устроена по-другому: трейдер может получить фиксированную сумму по фиксированной цене напрямую от другой стороны без книги ордеров. 

В зависимости от актива поставка может быть немедленной или в течение Т+2 дней. T+2 означает текущую дату плюс два рабочих дня. Исторически акции и капитал требовали передачи физических сертификатов, а на форексе валюты перечисляли наличными, банковским переводом или депозитом. Сейчас же благодаря электронным системам поставка осуществляется практически мгновенно. Криптовалютные рынки работают круглосуточно, что позволяет совершать мгновенные сделки в любое время. В то же время при внебиржевой или одноранговой торговле время поставки возрастает.



Биржи и внебиржевая торговля

Спотовая торговля не ограничена каким-либо конкретным местом. Несмотря на то, что большинство людей занимаются спотовой торговлей на биржах, можно также торговать напрямую с другими трейдерами без участия третьей стороны. Как мы уже говорили, эти продажи и покупки известны как внебиржевые сделки. Каждый спотовый рынок имеет свои отличия.

Централизованные биржи

Существует два вида бирж: централизованные и децентрализованные. Централизованная биржа управляет торговлей активами, в том числе криптовалютой, форексом и товарами. Биржа выступает посредником между участниками рынка и кастодиалом торгуемых активов. Чтобы использовать централизованную биржу, необходимо перевести на аккаунт фиат или криптовалюты для торговли.

Крупная централизованная биржа должна обеспечивать непрерывное выполнение транзакций. Кроме того, она следит за соблюдением нормативных требований, прохождением пользователями верификации KYC (знай своего клиента), а также обеспечением справедливого ценообразования, безопасности и защиты клиентов. В обмен на это биржа взимает комиссии за транзакции, листинг и другую торговую деятельность. Благодаря большому числу пользователей и торговому объему биржа получает доход от комиссий как на бычьих, так и на медвежьих рынках.

Децентрализованные биржи

Децентрализованные биржи (DEX) — это еще один распространенный тип биржи для работы с криптовалютами. DEX предлагают большинство сервисов, доступных на централизованных биржах. Главное отличие заключается в том, что DEX сопоставляет ордера на покупку и продажу с помощью технологии блокчейна. Обычно пользователям DEX не нужно создавать аккаунты, и они могут свободно торговать друг с другом без переноса активов на DEX.

Торговля осуществляется напрямую между кошельками трейдеров посредством смарт-контрактов — самоисполняющихся фрагментов кода на блокчейне. Многие пользователи предпочитают DEX обычным биржам из-за большей конфиденциальности и свободы. Однако за эти преимущества приходится платить: в случае возникновения проблем отсутствие KYC и службы поддержки станет большим недостатком.

Некоторые DEX используют модель книги ордеров, например Binance DEX. Есть и более новая модель автоматического маркет-мейкера (AMM), которая используется в PancakeSwap и Uniswap. AMM тоже использует смарт-контракты, но с другой моделью для определения цен. Покупатели используют средства из пула ликвидности для свопа токенов. А провайдеры ликвидности, предоставляющие средства в пул, взимают с пользователей пула комиссию за транзакции.

Внебиржевая торговля

С другой стороны, существует внебиржевая торговля (over-the-counter или off-exchange). В этом случае торговля финансовыми активами и ценными бумагами осуществляется напрямую между брокерами, трейдерами и дилерами. Спотовая торговля на внебиржевом рынке задействует различные способы связи для организации сделок, включая телефоны и обмен мгновенными сообщениями.

Внебиржевая торговля имеет ряд преимуществ, связанных с отсутствием книги ордеров. Если вы торгуете активами с низкой ликвидностью, например монетами с малой капитализацией, большой ордер может вызвать проскальзывание. Зачастую биржа не может полностью исполнить ордер по ожидаемой цене, поэтому для исполнения оставшейся части придется принять менее выгодную цену. По этой причине крупные сделки в рамках внебиржевой торговли часто совершаются по более выгодным ценам. 

Обратите внимание: даже ликвидные активы, такие как BTC, могут испытывать проскальзывание, если ордера слишком велики. Таким образом, крупные ордера на BTC также сопряжены с большей выгодой при внебиржевых сделках. 



В чем разница между спотовым и фьючерсным рынками?

Мы уже говорили о том, что на спотовых рынках заключаются мгновенные сделки с почти мгновенной поставкой. Напротив, на фьючерсном рынке контракты оплачиваются позднее. Покупатель и продавец соглашаются обменять определенное количество товаров по заранее определенной цене в будущем. В случаях когда контракт истекает в дату расчета, покупатель и продавец обычно рассчитываются наличными, а не поставляют актив.

Больше информации о фьючерсах в нашей статье Что такое форвардные и фьючерсные контракты.



В чем разница между спотовой и фьючерсной торговлей?

Маржинальная торговля доступна на некоторых спотовых рынках, но это не то же самое, что спотовая торговля. Как уже говорилось, спотовая торговля означает, что вы немедленно приобретаете актив в полном объеме и сразу же его получаете. Напротив, маржинальная торговля позволяет занимать средства под проценты у третьей стороны, что позволяет открывать более крупные позиции. Таким образом, заимствование дает маржинальному трейдеру возможность получить более значительную прибыль. Однако оно также увеличивает потенциальные убытки, поэтому необходимо проявлять особую осторожность, чтобы не потерять свои первоначальные инвестиции.



Как начать спотовую торговлю на Binance
Спотовая торговля на Binance довольно проста и требует лишь регистрации аккаунта на Binance. Давайте рассмотрим интерфейс биржи Binance и узнаем, как совершить спотовую сделку. Для перехода на трейдинговую платформу откройте главную страницу Binance, наведите курсор на раздел «Торговля» и выберите «Спот».





Далее вы увидите торговый интерфейс с несколькими разделами.



1. В верхней части страницы расположены торговые пары криптовалют и другая информация о рынке, в том числе ежедневное изменение цены и объем.

2. В книге ордеров перечислены и упорядочены по цене все открытые ордера на покупку и продажу актива. Зеленые заявки — это ордера на покупку, а красные — ордера на продажу. При размещении рыночного ордера на покупку актива вы выбираете самую низкую из предложенных цен. Если для исполнения вашего ордера недостаточно объема, будет использована следующая минимальная аск-цена.

3. Далее представлена диаграмма с настраиваемыми историческими данными цены. Интеграция с TradingView позволяет использовать широкий диапазон инструментов технического анализа.

4. В правом верхнем углу находится окно поиска торговых пар. Эта опция позволяет выбрать криптовалютную пару для торговли на спотовом рынке, а также отметить любимые пары, нажав на значок звездочки. Криптовалюту не обязательно покупать за фиат — при наличии других криптовалют их можно обменять на желаемые монеты и токены на спотовом рынке.

5. В этом разделе создается ордер на покупку или продажу. Сейчас мы находимся на вкладке «Спот». Здесь можно выбрать между ордерами «Лимит», «Маркет» и «Стоп-лимит».

Давайте рассмотрим самую простую спотовую сделку, которую можно совершить: рыночный ордер. Предположим, вы хотите купить биткоин (BTC) на сумму $1000 (BUSD). Для этого необходимо ввести 1000 в поле «Всего» и нажать «Купить BTC». Биржа немедленно перечислит BUSD продавцу, а вы получите BTC на сумму $1000 (BUSD).





Преимущества и недостатки спотовых рынков
Каждый вид торговли и стратегии, с которыми вы сталкиваетесь, имеет свои преимущества и недостатки. Понимание этого поможет вам снизить риски и торговать более уверенно. Спотовая торговля — одна из самых простых, но у нее также есть сильные и слабые стороны.

Достоинства спотовых рынков
1. Цены прозрачны и регулируются лишь спросом и предложением на рынке. В этом значительное отличие спотового рынка от фьючерсного рынка, где содержится несколько справочных цен. Например, цена маркировки фьючерсов Binance рассчитывается по совокупности информации, включая ставку финансирования, индекс цены и базисную скользящую среднюю. На некоторых традиционных рынках процентные ставки также могут влиять на цену маркировки.

2. Спотовая торговля привлекательна простотой своих правил, ожидаемыми наградами и рисками. Если вы инвестируете $500 в BNB на спотовом рынке, то можете легко рассчитать свой риск на основе цены входа и текущей цены.

3. Можно «установить и забыть». В отличие от деривативов и маржинальной торговли, при спотовой торговле трейдерам не нужно беспокоиться о ликвидации или маржин-колле. Спотовая торговля позволяет легко входить и выходить из позиции в любое время. Если вы не собираетесь совершать краткосрочные сделки, вам не придется переживать об объеме доступных средств.

Недостатки спотовых рынков
1. В зависимости от того, чем вы торгуете, спотовые рынки могут оставить вам активы, которые неудобно держать. Наверное, лучшим примером являются товары. Если вы купите сырую нефть на спотовом рынке, вам придется принять физическую поставку актива. В случае с криптовалютами хранение токенов и монет накладывает на вас ответственность за их безопасность. Торгуя фьючерсными деривативами, вы также можете получить доступ к этим активам, но рассчитаться наличными.

2. Необходимость в стабильности для некоторых активов, отдельных лиц и компаний. Например, компании, желающей работать за границей, необходим доступ к иностранной валюте на валютном рынке. Если она будет полагаться на спотовый рынок, планирование расходов и доходов будет крайне неустойчивым. 

3. Потенциальная прибыль от спотовой торговли намного меньше, чем от фьючерсной и маржинальной. На фьючерсном и маржинальном рынках вы можете использовать то же количество капитала для торговли более крупными позициями.





Резюме

Торговля на спотовых рынках — один из наиболее распространенных способов торговли, особенно для начинающих трейдеров. Хотя торговля на спотовом рынке может казаться простой, никогда не помешает знать ее преимущества, недостатки и потенциальные стратегии. Помимо знания основ следует подумать об изучении технического анализа, фундаментального анализа и анализа рыночных настроений.