Ключевые моменты
Майнинг криптовалют — это важный процесс организации и подтверждения транзакций на блокчейне. Во время майнинга также создаются новые единицы криптовалюты.

Работа майнеров требует немалых вычислительных ресурсов, но она необходима для обеспечения безопасности блокчейн-сети.

Майнеры собирают транзакции, ожидающие обработки, и организуют их в блоки. Затем блоки транслируются в сеть. Если блок будет одобрен нодами-валидаторами, майнер получит вознаграждение за блок.

Прибыльность майнинга криптовалют зависит от таких факторов, как эффективность оборудования, затраты на электроэнергию, волатильность рынка и возможные изменения в протоколах блокчейна.



Что такое майнинг криптовалют
Представьте себе глобальный цифровой реестр, в котором записывается каждая криптовалютная транзакция. Майнинг гарантирует точность и безопасность этого реестра. Майнеры используют специализированные компьютеры для решения головоломок (по сути, угадывания чисел), позволяющих организовывать и подтверждать ожидающие транзакции. Первый, кто решит задачу, получит вознаграждение в виде криптовалюты.

Майнинг криптовалют обеспечивает безопасность криптовалют, таких как биткоин (BTC). В ходе этого процесса транзакции пользователей проверяются и добавляются в публичный реестр блокчейна. Майнинг является одним из важнейших элементов, которые поддерживают децентрализацию сети Биткоин: благодаря этому она может работать без централизованного органа управления.

Майнинг также отвечает за добавление новых монет в обращение. Хотя это может звучать как печать денег, майнинг криптовалют строго регламентируется набором правил, которые управляют процессом и предотвращают произвольное создание новых монет. Эти правила встроены в базовые протоколы и распространяются на распределенную сеть нод.

Для создания новых единиц криптовалюты майнеры задействуют вычислительные мощности, решая сложные криптографические головоломки. Первый майнер, нашедший решение, добавляет свой блок в блокчейн и получает вознаграждение за блок.

Как работает майнинг криптовалюты?
Если коротко
1. Транзакции группируются в блоки. Когда кто-то отправляет или получает криптовалюту, транзакции в обработке объединяются в «блок», ожидающий подтверждения.

2. Майнеры решают головоломку. Майнеры используют компьютеры, чтобы угадать специальное число под названием nonce. В сочетании с данными блока оно дает результат ниже определенного целевого числа. Это как цифровой лотерейный билет, в котором есть головоломка.

3. Добавление в блокчейн
Первый майнер, решивший головоломку, получает возможность добавить свой блок в блокчейн. Другие майнеры проверяют этот блок, чтобы убедиться, что он действителен.

4. Получение вознаграждения
Выигравший майнер получает вознаграждение в виде созданной криптовалюты и комиссий за транзакции из добытого блока.

Если подробно
Все новые транзакции в блокчейне отправляются в так называемый пул памяти (мемпул). Затем ноды-валидаторы проверяют действительность этих транзакций. Задача майнера состоит в том, чтобы собрать транзакции в обработке и организовать их в блоки. Некоторые майнеры также запускают ноды-валидаторы, однако майнинг-ноды и ноды-валидаторы технически отличаются.

Блок можно представить в виде страницы реестра блокчейна, куда вносятся несколько транзакций (вместе с другими данными). В частности, майнинг-нода отвечает за сбор неподтвержденных транзакций из пула памяти и их объединение в блок-кандидат.

После этого майнер пытается преобразовать свой блок-кандидат в подтвержденный блок. Для этого необходимо найти решение сложной математической задачи, затратив немало вычислительной мощности. За каждый успешно созданный блок майнер получает вознаграждение за блок, состоящее из новых единиц криптовалюты и комиссий за транзакции. Давайте рассмотрим процесс подробнее.

Шаг 1. Хеширование транзакций
Первым этапом майнинга блока является получение транзакций в обработке из пула памяти и их поочередная отправка через хеш-функцию. При хешировании каждой части данных майнер получает результат фиксированного размера под названием хеш.

В контексте майнинга хеш каждой транзакции состоит из строки цифр и букв, которая служит идентификатором. Хеш транзакции содержит всю информацию, содержащуюся в этой транзакции.

Помимо хеширования и подтверждения каждой транзакции по отдельности, майнер также добавляет собственную транзакцию, в которой он отправляет себе вознаграждение за блок. Эта транзакция называется coinbase, и она генерирует новые монеты. В большинстве случаев транзакция coinbase первой добавляется в новый блок, а за ней следует группа транзакций, ожидающих подтверждения.

Шаг 2. Создание дерева Меркла
После хеширования каждой транзакции хеши организуются в структуру под названием дерево Меркла (или хеш-дерево). Дерево Меркла формируется путем организации хешей транзакции в пары с их последующим хешированием.

Затем новые полученные хеши объединяются в пары и снова хешируются. Процесс повторяется до тех пор, пока не будет получен один хеш. Этот последний хеш также называется корневым хешем (или корнем Меркла) и включает в себя все предыдущие хеши, которые использовались для его создания.

Дерево Меркла создается путем организации хешей транзакций в пары и их последующего хеширования.

Шаг 3. Поиск действительного заголовка блока (хеша блока)
Заголовок блока выступает в качестве идентификатора для каждого отдельного блока, то есть каждый блок имеет уникальный хеш. При создании нового блока майнеры объединяют хеш предыдущего блока с корневым хешем своего блока-кандидата, чтобы получить новый хеш блока. Помимо этого, они также добавляют произвольное число под названием nonce.

Таким образом, при попытке подтверждения своего блока-кандидата майнер должен объединить корневой хеш, хеш предыдущего блока и значение nonce, а затем хешировать их. Этот процесс повторяется до тех пор, пока не будет найден действительный хеш.

Корневой хеш и хеш предыдущего блока нельзя изменить, поэтому майнеры должны менять значение nonce, пока не будет найден действительный хеш. Этот хеш должен быть меньше целевого значения, определенного протоколом. При майнинге в сети Биткоин хеш блока должен начинаться с определенного количества нулей (это целевое значение называется сложностью майнинга).

Шаг 4. Передача блока
Как мы выяснили, майнерам приходится многократно хешировать заголовок блока с разными значениями nonce. Они делают это до тех пор, пока не найдут действительный хеш блока. Когда майнер находит действительный хеш блока, он передает этот блок в сеть. Затем все остальные ноды проверяют действительность блока и, если все верно, добавляют его в свою копию блокчейна.

В этот момент блок-кандидат становится подтвержденным, и все майнеры переходят к майнингу следующего. Те майнеры, которые не успели найти действительный хеш, удаляют свой блок-кандидат. Потом начинается майнинг нового блока.

Что делать, если одновременно добываются два блока?
Иногда два майнера одновременно передают действительный блок, и в сети появляются два конкурирующих блока. Тогда пользователи переходят к майнингу блока, который они получили первым. Это приводит к временному разделению сети на две версии блокчейна.

Конкуренция продолжится до тех пор, пока не будет добыт следующий блок, опередивший все блоки-конкуренты. После создания нового блока предыдущий блок этого же майнера будет считаться победителем. Брошенный блок другого майнера называется сиротским или отцепленным. Все майнеры, выбравшие этот блок, переключаются на блок-победитель и продолжают майнинг на его основе.

Что такое сложность майнинга
Сложность майнинга постоянно регулируется протоколом для обеспечения стабильных темпов создания новых блоков, что ведет к предсказуемой эмиссии новых монет. Сложность меняется в зависимости от объема вычислительной мощности (хешрейта) сети.

Каждый раз, когда к сети присоединяются новые майнеры и растет конкуренция, сложность хеширования возрастает, предотвращая сокращение среднего времени создания блока. И наоборот, если множество майнеров покинут сеть, сложность хеширования снизится, и создать новый блок станет легче. Такие корректировки поддерживают стабильное время создания блока независимо от общей вычислительной мощности сети.

Типы майнинга криптовалюты
Существует несколько способов майнить криптовалюту. Оборудование и процесс майнинга постоянно меняются по мере появления новых устройств и алгоритмов консенсуса. Обычно майнеры используют специализированные вычислительные установки для решения сложных криптографических уравнений. Давайте рассмотрим самые распространенные способы майнинга.

Майнинг с помощью процессора
Майнинг с помощью центрального процессора (CPU) предполагает использование центрального процессора компьютера для выполнения хеширования в модели консенсуса Proof of Work (PoW). В первые годы существования биткоина стоимость майнинга и требования к участникам были довольно низкими, а с его сложностью мог справиться CPU обычного компьютера. В то время любой желающий мог попробовать майнить криптовалюту.

Однако по мере увеличения количества майнеров хешрейт сети рос, а вместе с ней и сложность прибыльного майнинга. Появление специализированного оборудования с большей вычислительной мощностью сделало майнинг на процессорах практически невозможным. Сейчас майнинг с помощью CPU — это нежизнеспособный вариант, поскольку большинство майнеров используют специализированное оборудование.

Майнинг с помощью графического процессора
Графические процессоры (GPU) предназначены для одновременной обработки широкого спектра операций. Хотя они, как правило, используются для видеоигр или рендеринга графики, их также можно использовать и для майнинга.

Графические процессоры относительно недорогие и, в отличие от специализированного оборудования для майнинга, могут выполнять множество разных задач. GPU также можно использовать для майнинга некоторых альткоинов, но эффективность будет зависеть от алгоритма и сложности майнинга.

Майнинг с помощью ASIC
Интегральная схема специального назначения (ASIC) предназначена для одной конкретной цели. В пространстве криптовалют так называют специализированное оборудование, разработанное для майнинга. Майнинг с помощью ASIC очень эффективен, но предполагает относительно большие затраты. 

Поскольку оборудование ASIC — это передовые технологии в сфере майнинга, такие установки обходятся гораздо дороже, чем центральные или графические процессоры. Кроме того, в результате постоянного развития ASIC предыдущие модели быстро устаревают. Из-за этого майнинг на ASIC — один из самых дорогих способов, но он наиболее эффективен и может быть прибыльным, если заниматься им в больших масштабах.

Майнинг-пулы
Поскольку награда за каждый блок выдается только первому успешному майнеру, вероятность добычи блока крайне мала. У майнеров с небольшими вычислительными мощностями очень мало шансов самостоятельно найти следующий блок. Для решения этой проблемы были созданы майнинг-пулы.

Майнинг-пулы — это группы майнеров, которые объединяют свои ресурсы (мощность хеширования) с целью увеличить вероятность обнаружения блока и получить вознаграждение. Если пул успешно находит блок, майнеры в пуле делят вознаграждение между собой в соответствии с выполненным объемом работы.

Майнинг-пулы привлекательны для независимых майнеров, так как позволяют сократить затраты на оборудование и электричество, но доминирование этих пулов в майнинге повышает риск централизации и потенциальных атак 51%.

Облачный майнинг
Вместо покупки оборудования облачные майнеры арендуют вычислительную мощность у поставщика услуг облачного майнинга. Это более простой способ начать майнинг, но он сопряжен с рисками мошенничества и сниженной прибылью. Если вы хотите попробовать облачный майнинг, выберите авторитетного поставщика, такого как Binance.

Что такое майнинг биткоина и как он работает
Биткоин — это наиболее известная криптовалюта, прошедшая проверку временем. Биткоины можно майнить на основе алгоритма консенсуса Proof of Work (PoW).

PoW — это механизм консенсуса блокчейна, созданный Сатоши Накамото и представленный в 2008 году в whitepaper биткоина. PoW определяет, как сеть блокчейна достигает консенсуса между всеми распределенными участниками без вовлечения сторонних посредников. Злоумышленникам сложно повлиять на такую сеть в своих целях, поскольку для этого потребуются крупные инвестиции в электроэнергию и вычислительные мощности.

Как мы упоминали выше, ожидающие транзакции в сети PoW упорядочиваются и добавляются в блоки майнерами, которые соревнуются в решении головоломок с помощью специализированного оборудования для майнинга. Первый майнер, которому удалось найти решение, получает право добавить свой блок в блокчейн. Если ноды-валидаторы принимают этот блок, майнер получает вознаграждение за блок.

Размер криптовалютного вознаграждения зависит от используемого блокчейна. Например, в блокчейне Биткоина (по состоянию на декабрь 2024 года) в качестве награды за блок майнер получал 3,125 BTC. В Биткоине используется механизм халвинга, который сокращает вознаграждение в BTC наполовину каждые 210 000 блоков (примерно раз в четыре года).

Прибыльность майнинга криптовалют
На майнинге вполне возможно зарабатывать, однако для этого необходимо тщательно изучить процесс, управлять рисками и проводить исследования. Также необходимо грамотно инвестировать средства и учитывать затраты на оборудование, волатильность цен на криптовалюту и возможные изменения в криптовалютном протоколе. Чтобы защитить себя, пользователи применяют методы управления рисками и оценивают потенциальные затраты и выгоды от майнинга.

Прибыльность майнинга криптовалют зависит от нескольких факторов, один из которых — изменения цен на криптовалюту. Когда цены растут, фиатная стоимость вознаграждения за майнинг также увеличивается. И наоборот, прибыльность будет снижаться вместе со снижением цен.

Эффективность оборудования для майнинга — это ключевой фактор, определяющий прибыльность майнинга. Оборудование для майнинга может быть дорогостоящим, поэтому майнеры должны соизмерять стоимость своих установок с потенциальной прибылью, которую они могут получить. Еще один важный фактор — стоимость электроэнергии. Слишком высокие затраты на электричество могут превзойти доходы и сделать майнинг нерентабельным.

Кроме того, оборудование для майнинга нужно регулярно менять, поскольку оно быстро устаревает. Новые модели будут более производительными, а потому майнеры без финансовой возможности обновить свои установки не смогут сохранять конкурентоспособность.

И последнее, но не менее важное: возможны значительные изменения на уровне протокола. Например, халвинг биткоина может повлиять на прибыльность майнинга, поскольку он сократит вознаграждение за блок вдвое. Кроме того, в некоторых случаях процесс майнинга может быть заменен другими методами валидации. В сентябре 2022 года Ethereum перешел от механизма консенсуса PoW к механизму Proof of Stake (PoS), полностью исключив майнинг из сети.

В заключение
Майнинг криптовалюты — это важная часть Биткоина и других блокчейнов с механизмом PoW, обеспечивающая безопасность этих сетей и стабильную эмиссию новых монет.

У майнинга есть свои преимущества и недостатки. Наиболее очевидное преимущество — это потенциальный доход от вознаграждений за блоки. Однако на прибыль от майнинга влияет целый ряд факторов, в том числе стоимость электроэнергии и рыночные цены. Если вы заинтересованы в майнинге криптовалют, сначала проведите собственное исследование и оцените все потенциальные риски.